It’s 1961. You’re wandering around Stanford University, looking for a sandwich or something
Giả sử giờ là năm 1961. Bạn đang lang thang trong đại học Stanford để tìm một cái bánh sandwich hay gì đó
when you happen to walk by a particular room in a particular lab, and see something a little
thì tình cờ đi qua một căn phòng đặc biệt trong một khu thí nghiệm đặc biệt, và thấy một thứ gì đó hơi đáng sợ.
unnerving. Namely, you find a woman punching an inflatable clown named Bobo in the neck.
Cụ thể, bạn thấy một người phụ nữ đang đấm vào một chú hề bơm hơi tên Bobo.
Over and over in its neck. This was the lab of legendary psychologist Albert Bandura,
Đó là phòng thí nghiệm huyền thoại của nhà tâm lý học huyền thoại Albert Bandura,
and in 1961 he was studying one of the most important phenomena in psychology.
và vào năm 1961, ông ấy đang nghiên cứu một trong những hiện tượng quan trọng nhất trong tâm lý học.
See, while the woman was throttling that big inflatable clown, there was a child watching
Trong lúc người phụ nữ bóp cổ chú hề bơm hơi đó, có một đứa trẻ đang quan sát cô ấy.
her. And after about ten minutes of observing this clown-beating display, the kid was taken
Sau khoảng 10 phút quan sát màn đánh đập này, đứa trẻ được đưa đến một căn phòng
to a room full of fun toys, which were soon taken away, and then the frustrated kid was
đầy đồ chơi, rồi sau đó bị lấy đi hết, để lại đứa trẻ thất vọng một mình với Bobo,
left alone with Bobo, and Bandura watched what happened. And yeah, what happened was
Bandura quan sát diễn biến tiếp theo. Và điều đã xảy ra vô cùng đáng sợ.
kind of scary. Kids who watched the woman beating the clown were much more likely to
Những đứa trẻ đã quan sát người phụ nữ đánh đập chú hề có xu hướng
mimic her aggression -- kicking, punching, throwing, even attempting to maul Bobo with
bắt chước sự hung hăng của cô ấy - đấm, đá, ném, thậm chí cố gắng hành hạ Bobo bằng búa.
a hammer. But other children who saw an adult playing nicely with the doll, or just ignoring
Nhưng những đứa trẻ khác được quan sát người lớn đối xử tốt với búp bê, hoặc chỉ là tảng lờ nó đi,
it, didn’t respond the same way in their frustration.
thì lại không phản ứng như vậy khi thất vọng.
Bandura’s results may seem predictable now, but in those days, they challenged the dominant
Ngày nay kết quả Bandura thu được có vẻ dễ đoán, nhưng ở thời đó, chúng đã thách thức những nhà hành vi học nổi tiếng
behaviorist views that we talked about last week -- the views that learning is solely
mà chúng ta đã bàn luận vào tuần trước - những quan điểm cho rằng việc học hỏi chỉ bao gồm
about conditioning and association, rewards and punishments. Bandura’s research focused
điều kiện hóa và liên tưởng, phần thưởng và hình phạt. Nghiên cứu của Bandura tập trung vào
on how learning can occur through observing and imitating someone else’s behavior. And
cách việc học có thể được tạo ra thông qua quan sát và bắt chước hành vi của người khác.
if that seems obvious to you, you have Bandura to thank for that. His research hastened the
Và nếu bạn thấy điều đó quá hiển nhiên, thì bạn phải cảm ơn Bandura. Nghiên cứu của ông ấy đã đẩy nhanh
evolution of 20th century experimental psychology from pure behaviorism into what we now know
sự phát triển của tâm lý học thực nghiệm thế kỉ 20 từ tâm lý học hành vi đơn thuần sang thứ mà ngày nay ta gọi là
as social-cognitive learning. While it was closely related to behaviorism, the social-cognitive
học tập bằng nhận thức xã hội. Dù khá gần với thuyết hành vi, các mô hình nhận thức xã hội
models added profoundly new dimensions to what Skinner and Watson and Pavlov had observed
đã thêm vào những chiều hướng mới sâu xa hơn những gì Skinner, Watson và Pavlov đã quan sát được
in our feathered and furry friends. In other words, it showed us that -- just as there’s
ở những người bạn "lông lá" của chúng ta. Nói cách khác, điều này cho thấy,
more than one way to beat up a clown -- there’s way more than one way to learn.
bởi vì có hơn một cách để đánh một chú hề, nên cũng có nhiều hơn một cách để học.
[INTRO]
[GIỚI THIỆU]
Last week we talked about the differences between classical and operant conditioning
Tuần trước, chúng ta đã nói về sự khác nhau giữa điều kiện hóa cổ điển và điều kiện hóa từ kết quả
in associative learning -- the kind of learning that comes from connecting different events
trong học tập kết hợp - phương pháp học từ việc kết nối các sự kiện và kích thích khác nhau.
and stimuli. In classical conditioning, this means associating a stimulus with some kind
Trong điều kiện hóa cổ điển, điều này có nghĩa là kết hợp một kích thích
of involuntary response -- the whole dog slobbering at the sound of a bell phenomenon -- whereas
với một vài phản xạ không chủ tâm như việc chó chảy nước dãi khi nghe thấy tiếng chuông.
operant conditioning makes associations between stimulus and a voluntary behavior -- like
trong khi đó điều kiện hóa từ kết quả tạo liên kết giữa kích thích và hành vi tự nguyện
the rat pressing a lever to get delicious snacks, or jumping out of a cage to escape
ví dụ như chuột dùng một vật làm đòn bẩy để lấy thức ăn ngon, hay nhảy ra khỏi lồng để thoát khỏi
an electrical shock.
cú điện giật.
And that’s all well and good, but if learning is the process of acquiring and retaining
Cái nào cũng tốt, nhưng nếu việc học là quá trình thu thập và duy trì
new behavior and information, then Bandura’s experiments showed us that conditioning with
hành vi và thông tin mới, thì các thí nghiệm của Bandura đã cho thấy rằng việc điều kiện hóa với những phần thưởng,
external rewards, punishments, or other stimuli isn’t the only way to do it. It’s hard
hình phạt hay kích thích bên ngoài không phải là cách duy nhất để học.
to deny that pretty much all animals are capable of learning certain things by association,
Không thể chối cãi là hầu hết tất cả các loài động vật đều có thể học những thứ cụ thể bằng việc liên tưởng,
but critics of behaviorists like Pavlov, Watson, and Skinner had a problem with their assertions
nhưng những người phản đối thuyết hành vi như Pavlov, Watson, và Skinner lại gặp vấn đề với những khẳng định của họ,
that, when it came to learning, it didn’t matter much whether you’re training rats,
để rồi khi tiến hành học, không quan trọng là bạn đang dạy chuột,
pigeons, or people--it’s all the same. Because, lots of research has demonstrated that an
chim bồ câu hay người -- tất cả đều như nhau. Bởi vì rất nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng
animal’s capacity for conditioning is actually limited by its biology.
khả năng ghi nhớ phản xạ có điều kiện ở động vật thực ra bị giới hạn bởi cấu trúc sinh học của chúng.
Consider this scenario: Say I get a raging case of food poisoning after eating my head-weight
Hãy xem xét trường hợp này: Giả sử tôi bị hành hạ bởi một cơn ngộ độc thực phẩm sau khi ăn no
in raw oysters with my friend Bernice. I’m probably not going to want to touch oysters
hàu sống với bạn tôi Bernice. Tôi có thể sẽ không muốn đụng tới hàu
again for a long, long time, because I associate their smell and taste with the smell and taste
trong một thời gian dài, vì tôi sẽ liên tưởng mùi vị của chúng với thứ mùi vị
they made when I was — when they were coming back out, is what I’m trying to say. But,
lúc tôi đang nôn vì bị ngộ độc.
that doesn’t mean that the sight of Bernice, or the sound of the sea shanties they were
Nhưng, điều đó không có nghĩa là hình ảnh Bernice, hay âm thanh của những bài ca đi biển
playing at the restaurant would make me barf, because humans are, by our very nature, more
được mở lúc đó sẽ làm tôi nôn, bởi vì con người bản chất là
taste averse than we are sight or sound averse. On the other hand, sight-oriented animals,
dễ ác cảm với mùi vị hơn là hình ảnh hay âm thanh. Ngược lại, những động vật có xu hướng nhìn,
like birds, may be biologically predisposed to avoid tainted food by sight, since that’s
như các loài chim, có thể bẩm sinh có khả năng nhận biết thức ăn bị nhiễm độc bằng mắt,
how they hunt and forage. And presumably they go to restaurants that play better music.
bởi vì đó là cách chúng săn và kiếm mồi. Và có thể chúng sẽ đến các nhà hàng chơi nhạc hay hơn.
Anyway, all of this tells us that species can more easily learn associations that help
Dù sao thì, nói vậy để thấy rằng các loài thường dễ học các liên tưởng
them thrive or survive, and that not all associations are learned equally. It’s a lot easier to
giúp chúng phát triển và tồn tại, và không phải liên tưởng nào cũng được học như nhau.
teach a pigeon to peck an X on the ground to obtain a food reward than it is get it
Dạy một con bồ câu mổ một vật X trên đất để đổi lấy đồ ăn vẫn dễ hơn là
to flap its wings to get that same reward, because pecking is a natural foraging behavior
dạy nó vỗ cánh để có được phần thưởng tương tự, vì mổ là hành vi kiếm mồi tự nhiên của bồ câu.
for a pigeon. In the same way, it would be much harder for the bird to learn to peck
Tương tự, sẽ khó khăn hơn rất nhiều nếu một con chim học cách mổ vật X
that X to avoid a shock, rather than to flap its wings to avoid the shock, because flying
để tránh một cú sốc, thay vì vỗ cánh,
away from danger is what pigeons naturally do.
bởi vì bay để thoát khỏi nguy hiểm là điều bồ câu thường làm.
Learned associations are even more complicated in humans of course, because what we learn
Ở người, các liên tưởng được học thậm chí còn phức tạp hơn, bởi vì những điều chúng ta học được
doesn’t only influence our behavior, it also shapes our attitudes. Our cognition -- that
không chỉ làm ảnh hưởng đến hành vi, mà còn định hình thái độ. Nhận thức của chúng ta,
is, our thoughts, perspectives, and expectations -- is important for learning, as is our social
bao gồm suy nghĩ, quan điểm và kỳ vọng - đều rất quan trọng cho việc học, và môi trường xã hội cũng vậy,
context, as Bandura figured out. So, Pavlov-style conditioning experiments that ignore those
như Bandura đã tìm ra. Vì thế các thí nghiệm về điều kiện hóa theo phong cách Pavlov
social-cognitive elements can really run into trouble. For example, someone under treatment
vốn bỏ qua những nhân tố nhận thức xã hội đó, rất dễ gặp vấn đề. Ví dụ, một người đang tham gia điều trị
for an alcohol addiction may be given booze laced with a nauseating drug. According to
chứng nghiện rượu có thể sẽ được uống rượu trộn với một loại thuốc buồn nôn.
the pure classical conditioning model, that person would then equate booze with feeling
Theo mô hình điều kiện hóa cổ điển thuần túy, người đó sẽ đồng nhất rượu với cảm giác
nasty.
gớm ghiếc.
But the brain can override this association if it’s aware that it’s the added drug,
Nhưng não bộ có thể ghi đè lên liên tưởng này nếu nó nhận thức được đó là do thuốc thêm vào
and not the alcohol, is the thing that’s causing the illness. Sometimes we can think
chứ không phải do rượu. Đôi khi suy nghĩ của chúng ta bị ảnh hưởng
our way out of intended associations. And by the same token, a person’s social context
bởi các liên tưởng có chủ định. Và cũng vì vậy, bối cảnh xã hội của một người
- like, their friends, family traditions, or life stressors - can reinforce something
- như là bạn bè, truyền thống gia đình, hay stress trong cuộc sống, có thể khiến một thứ gì đó
like alcohol consumption more than the nauseating pill could ever punish it.
như chứng thèm rượu trở nên mạnh đến mức thuốc gây nôn cũng vô dụng.
Plus, we also do a lot of latent learning, like without even knowing it. Have you ever
Thêm vào đó, ta cũng có rất nhiều lúc học ngầm, như là học mà không biết mình đang học.
been walking around a new city, someone stops you to ask directions, and you surprise yourself
Bạn đã bao giờ lang thang ở một thành phố lạ, bỗng có một người lạ hỏi đường,
by actually being able to tell that tourist how to get to the park? That’s because we’re
và bạn ngạc nhiên khi thấy mình có thể chỉ cho họ đường đến công viên? Đó là vì chúng ta liên tục
constantly developing cognitive maps, or mental representations of our surroundings, without
phát triển các bản đồ nhận thức, hay nhận diện theo tâm trí thế giới xung quanh,
explicitly telling ourselves to do it. We’ve all seen the experiments with in mazes: Well,
mà không thực sự bảo mình phải làm thế. Chúng ta đều đã xem các thí nghiệm trong mê cung:
those show us that even rats develop these cognitive maps, figuring out how to get around,
Những thí nghiệm này cho chúng ta thấy thậm chí những con chuột cũng có thể phát triển những bản đồ nhận thức này, tìm ra cách đi xung quanh,
even if there’s no reward at the end. And days later, when they finally do get food
thậm chí cả khi không có phần thưởng nào cuối con đường. Những ngày sau đó, khi cuối cùng chúng tìm thấy đồ ăn
at the end of the maze, they quickly demonstrate all that earlier latent learning by scuttling
ở cuối mê cung, chúng nhanh chóng thể hiện tất cả những gì đã học ngầm trước đó bằng cách
through the maze as fast, or faster, than rats that had been rewarded all along.
băng qua mê cung, nhanh hơn cả những con chuột được cho ăn từ đầu.
So, learning isn’t just about associating a response with a consequence. There’s thinking
Việc học không chỉ là liên tưởng một phản ứng với kết quả.
happening, too. And this kind of thinking is also a big part of observational learning,
Nó còn bao gồm cả việc suy nghĩ nữa. Và đó chính là một phần lớn trong việc học qua quan sát,
which is basically learning by watching other people, or being influenced by them in other
nghĩa là học chủ yếu bằng việc quan sát mọi người hay bị ảnh hưởng bởi họ bằng nhiều cách khác nhau.
ways. Because, you don’t need direct experience to learn. You can just pick up stuff up through
Bởi vì, bạn không cần phải trực tiếp trải qua mới học được. Bạn có thể chỉ cần lượm lặt mọi thứ thông qua hình mẫu
modeling -- not like modeling on the catwalk, I just mean observing and imitating specific
-- không phải là người mẫu trên sàn catwalk nhé, ý tôi là quan sát và bắt chước những
behaviors.
hành vi cụ thể.
Rats, crows, pigeons, primates, and other animals learn through imitation. Chimps learn
Chuột, quạ, bồ câu, linh trưởng, và nhiều động vật khác đều học thông qua bắt chước.
how to use sticks to fish ants out of a nest this way. One study found rhesus macaques
Loài tinh tinh học cách dùng que để chọc cho kiến ra khỏi tổ. Một nghiên cứu chỉ ra rằng loài khỉ nâu
were usually slow to make up after a fight unless they grew up watching more forgiving
thường khó làm hòa sau khi đánh nhau trừ khi chúng thấy những con khỉ già bao dung hơn,
older macaques, in which case they tended to make up more quickly. Of course we humans
lúc đó chúng có xu hướng làm hòa nhanh hơn. Dĩ nhiên, con người chúng ta
learn A LOT from modeling -- I mean, most of our popular culture is based on it: new
cũng học được rất nhiều từ hình mẫu - ý tôi là hầu hết văn hóa đại chúng đều dựa trên điều đó:
slang, skinny jeans, foodie trends, pixie cuts -- they’re all racing around the globe
tiếng lóng mới, quần jeans ôm, các xu hướng ẩm thực, kiểu tóc ngắn... đều lan ra khắp thế giới
through observation and imitation. So it makes a lot of sense that social observation shapes
qua sự quan sát và bắt chước. Vì vậy rõ ràng là quan sát xã hội sẽ định hình hành vi,
behavior, especially in children.
đặc biệt là ở trẻ em.
Which brings us back to Bobo. Again, the fact that we learn by imitating, even when we don’t
Quay lại với Bobo. Ai cũng có thể đoán rằng con người học bằng cách bắt chước, thậm chí khi không cố tình,
mean to, seems pretty intuitive, but until Bandura’s famous experiment, it hadn’t
nhưng phải đến tận thí nghiệm của Bandura
been studied in a scientific way. I mean, these kids started abusing Bobo not just with
sự thật đó mới được khoa học nhìn nhận Ý tôi là, những đứa trẻ này đã bắt đầu hành hạ Bobo
little toddler punches, but with hostile language and even using things, like toy guns, that
không chỉ bằng đấm nhẹ, mà còn bằng ngôn từ thù địch, thậm chí sử dụng những thứ như súng đồ chơi,
they previously had no interest in -- and all because they saw aggressive modeling in
thứ mà chúng trước đây không thích - chỉ vì chúng nhìn thấy hình mẫu hung hăng của người khác.
action. And since Bandura’s time, technology has allowed us to peer even deeper into this
Và kể từ sau Bandura, công nghệ đã cho phép chúng ta tìm hiểu sâu hơn nữa về
dynamic.
động lực này.
Neuroimaging in humans, for instance, has shown that when an individual watches someone
Chẳng hạn, quan sát ảnh quét não ở người cho thấy khi một cá nhân quan sát người khác,
else, especially someone whom they relate to, receive an award or score a goal or something,
đặc biệt là những người có liên quan đến họ, nhận phần thưởng hay đạt được mục tiêu hay một thứ gì đó,
their own brain’s reward systems light up vicariously. Italian researchers found this
hệ thống phần thưởng trong não họ cũng sáng lên. Các nhà nghiên cứu người Ý đã nhận ra điều này
out pretty much by accident in the early 1990s: They were studying signals from key regions
một cách khá tình cờ vào đầu những năm 1990: Họ đang nghiên cứu các tín hiệu phát ra từ các vùng chính
in a lab monkey’s brain that were associated with planning and doing. Their brain-monitoring
trong não một con khỉ đã biết liên tưởng. Thiết bị giám sát não bộ của họ
device buzzed softly when the monkey did something like pick up a piece of fruit and eat it.
rung nhẹ khi con khỉ làm một việc gì đó như là cầm một miếng trái cây lên ăn.
But one hot day, a researcher came back from lunch licking an ice cream cone, and suddenly
Nhưng vào một ngày nắng nóng, một nhà nghiên cứu sau khi ăn trưa đã cầm một cây kem về phòng thí nghiệm,
heard the animal’s brain monitor buzz -- the monkey was watching him, and his brain worked
và đột nhiên nghe thấy tiếng rung từ thiết bị giám sát não. Con khỉ đang nhìn anh ấy, và não của nó hoạt động
as if it was actually doing the licking.
như thể nó thực sự đang ăn kem.
Many scientists suspect that this is the work of a previously unknown type of brain cell
Nhiều nhà khoa học nghi ngờ rằng đó là do một loại tế bào não mới được biết đến lúc đó
called mirror neurons, which fire when a subject both performs an action, and when they observe
gọi là tế bào thần kinh gương, vốn được kích hoạt khi một vật chủ thực hiện một hành động và khi quan sát
someone else doing it. Mirror neuron research is still relatively new, and we’re still
người khác thực hiện nó. Nghiên cứu tế bào thần kinh gương vẫn còn khá mới, và người ta vẫn đang tìm hiểu nó,
figuring them out, but combined with Bandura’s earlier work, it’s revealing a strong connection
nhưng cùng với công trình trước đó của Bandura, ta đã thấy được một mối liên hệ chặt chẽ
between observation, imitation, and learning. So the takeaway here is: Models are important!
giữa quan sát, bắt chước và học hỏi. Vì vậy, có thể rút ra là: Hình mẫu rất quan trọng.
And not just Gisele and Antonio Sabato Junior. You can, if you want, observe and imitate
Không chỉ mỗi Gisele hay Antonio Sabato con, bạn có thể, nếu bạn muốn, quan sát và bắt chước họ;
them; I’m just saying that observational, social learning starts really early, and parental
Tôi chỉ nói là việc học bằng quan sát xã hội bắt đầu từ rất sớm, và cha mẹ đóng vai trò
figures are powerful role models.
rất lớn trong việc tạo hình mẫu cho con.
Positive, supportive, and loving models usually prompt similar behavior in others, just as
Những hình mẫu tích cực, mang tính hỗ trợ và yêu thương thường tạo ra hành vi tương tự ở những người khác,
negative, aggressive modeling can spark antisocial effects. And, as we’ll talk about later,
trong khi đó hình mẫu tiêu cực, hung hăng có thể dẫn tới tâm lý phản kháng lại xã hội.
what we see and feel and learn as children is not easily displaced when we’re adults.
Những gì ta thấy, cảm nhận và học được khi còn nhỏ sẽ không dễ bị thay thế khi trưởng thành.
Literary giant George Bernard Shaw wrote, “Imitation is not just the sincerest form
Gã khổng lồ văn học George Bernard Shaw đã viết, "Bắt chước không chỉ là hình thức chân thành nhất của xu nịnh
of flattery - it's the sincerest form of learning.” And British statesman Lord Chesterfield once
- mà đó còn là hình thức chân thành nhất của học hỏi." Và chính trị gia người Anh Lord Chesterfield cũng đã từng nói,
said, “We are, in truth, more than half what we are by imitation.” Even if these
"Hơn một nửa con người chúng ta là do bắt chước mà nên.''
ideas were only half-true, they’d still be a powerful lesson on who you choose to
Thậm chí khi những ý tưởng này chỉ đúng một nửa, chúng vẫn là những bài học quan trọng khi chọn
spend your time with, and how you choose to act.
người để giao thiệp, cũng như chọn cách hành xử.
If you learned anything by watching me today, hopefully it involved the limitations of classical
Nếu hôm nay nhờ quan sát tôi mà bạn học được thứ gì đó, thì hi vọng là những điều đó bao gồm những giới hạn của
and operant conditioning, the basics of cognitive, observational, and social learning, a look
điều kiện hóa cổ điển và điều kiện hóa từ kết quả, cơ sở của nhận thức, học qua quan sát và xã hội,
at mirror neurons, and how to beat up a Bobo doll.
các tế bào thần kinh gương, cũng như cách đánh búp bê Bobo.
Thanks for watching, especially to all of our Subbable subscribers, who make this whole
Cảm ơn vì đã xem, đặc biệt là những ai đang subscribe Subbable,
channel possible. If you’d like to sponsor an episode of Crash Course, get a special
Nếu bạn muốn ủng hộ một tập của khóa học Crash Course, có được tấm dán đặc biệt,
decal, or even be animated into an upcoming episode, just go to subbable.com. This episode
hay thậm chí được hoạt hình hóa trong tập tiếp theo, hãy truy cập Subbable.com
was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant is Dr. Ranjit
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, chỉnh sửa bởi Blake de Pastino, và cố vấn của chúng tôi là Tiến sĩ Ranjit Bhagwat.
Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins, and the script supervisor is Michael
Đạo diễn kiêm biên tập viên Nicholas Jenkins, và người giám sát kịch bản Michael Aranda,
Aranda, who is also our sound designer, and the graphics team is Thought Café.
đồng thời cũng là nhà thiết kế âm thanh, và cuối cùng nhóm đồ họa Thought Cafe.